كانوا في مدينة لوج
ألمان إثنيون - "ألمان لوج"
وكانوا يعلمون بالتحديد من هو جدي:
كان الحاخام موشيه مناحيم سيغال.
أخذوه إلى السيارة بالشال والتميمة
(التفيلين) الخاصين بالصلاة.
وأنا ركضت وراء السيارة
لاعرف ما يفعلونه بجدي.
جاءوا به إلى الكنيس
وأخرجوا إحدى لفائف التوراة
وأمروه بأن يمزق لفافة التوراة.
فقال جدي ألا طاقة لديه.
ثم قالوا له:
"أبصق عليها"، فقال: "ليس لدي لعاب".
فجاءوا بمدير الكنيس ليبصق في فمه،
ليكون له لعاب.
ولكن لم ينفعهم ذلك،
فقد قال لهم: "ليس لدي لعاب".
هذا ما كانوا يريدونه.
أرادوا إهانتنا: "لست بشرا،
أنت حيوان، مجرد رقم".
عرفوا أن لفافة التوراة شيء مقدس.
في الغيتو لم نكن نملك
ساعة تطفئ الاضواء تلقائيا،
فتركت مصباحا يضيء طوال السبت.
كنا نحن البنات أصبحنا لوحدنا.
ثلاث بنات واثنتان من بنات العمومة.
وجاء أناس من "الكريبو"،
وهم الناس الذين كانوا يبحثون
عن اليهود ويقتلونهم.
فجأة لمحوا الضوء،
فصرخوا: "تخريب!
الضوء مشتعل؟!
من الاكبر سنا هنا؟"
"أنا الاكبر"
"أنا الاكبر".
حسنا.
فأمرني بالوقوف
وأخذ عصا وبدأ يضرب.
كنا عندها مثل الحديد.
كنا نساعد بعضنا بعضا.
كان الدعم المتبادل...
حتى في المعسكرات
وخلال أشق الاعمال،
لم نملك طعاما،
فكنا ندعم بعضنا بعضا.
في الليل، خلال مسيرة الموت،
كنا نرقد في إصطبل
وكنا نغني:
"إلهي، إلهي، لماذا هجرتني؟"
لم يبقنا سوى هذا الشيء.